    R



                              die 64'er Hardware




    Im 128'er werden die Daten mit der VC1571 im Burst-Modus ausgetauscht.
    Beim Lesen von MFM-Disketten greift die Floppy automatisch darauf zu.
    Um MFM-Disketten nun im 64'er Modus (wohl ziemlich sinnlos) bzw. im
    64'er selbst laufen zu lassen, muß der 64'er auf diesen Bus zugreifen
    können.
    Um eine geeignete Hardware zu entwickeln, schaut man sich erst einmal
    den Bus an, wir er im 128'er existiert. Beim genauen Ansehen stellt
    man fest, daß die zusätzliche Hardware lediglich aus einem
    Ein/Ausgabepuffer zwischen -SRQIN und CNT1 sowie zwischen DATA und SP1
    besteht. Die sonstige Verschaltung dieser vier Leitungen ist die
    gleiche wie im C64.
    Dieser Puffer ist im 64'er Modus ausgeschaltet. Umgeschaltet wird die
    ]bertragungsrichtung mit der Leitung -FSDIR, die im 64'er Modus bzw.
    im C64 nicht ansprechbar ist bzw. nicht existiert.
    Die Hauptaufgabe ist also, diesen Puffer für den normalen Betrieb
    transparent, d.h. wie nicht vorhanden, zu schalten und eine
    zusätzliche Steuerleitung für die Richtungsumschaltung zu finden. Da
    die Schaltung extern sein sollte, muß diese Leitung an einem der Ports
    zu finden sein.


    Folgende Lösung wurde gefunden:

    Leitung       Stecker   Pin
    ---------------------------
    -SRQIN        IEC-Bus   1  
    DATA          IEC-Bud   5
    CNT1          Userport  4
    SP1             -"-     5
    IN/-OUT         -"-     M
    +5V             -"-     2
    GND             -"-     1

    Alle Leitungen, auch die am IEC-Bus werden nicht aufgetrennt und über
    die Schaltung geführt. Es genügt völlig, eine elektrische Verbindung
    dazu herzustellen.
    Die Leitung IN/-OUT ist, wie Sie vielleicht schon bemerkt haben, die
    Leitung PA2 vom CIA 2. Viele werden sagen, daß diese Wahl verschiedene
    Schnittstellen am Userport behindern kann. Für diese Leitung gibt
    verschiedene Gründe. U.a. ist die Schaltung abschaltbar, so daß PA2
    keine weitere Bedeutung für den Bus hat. Außerdem ist PA2 als einzige
    Leitung nach einem RESET auf Ausgang und einem definierten Pegel,
    nämlich 1.

    Bauteileliste                         Schaltplan

    1  IEC-Bus-Stecker
    1  IEC-Bus-Buchse
    1  Userport-Stecker
    1  Widerstand 1kOhm
    1  IC 74LS06
    1  IC 74LS02
    (1 IC 74LS19)
     
